# devops-netology

### Желобанов Егор DEVOPS-21

# Домашнее задание к занятию 11.3 «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:
Требования разместил в таблице, наряду с предлагаемым решением:  

| Решение                                       | Teamcity | GitLab CI | Github actions | Jenkins | Nexus | Bitbucket | Travis CI |
|:----------------------------------------------|:---------|:----------|:---------------|:--------|:------|:----------|:----------|
| Облачная система | Y | Y | Y | N | N | N | Y |
| Система контроля версий Git | SY | Y | Y | SY | POM | Y | SY |
| Репозиторий на каждый сервис | Y | Y | Y | Y | Y | Y | Y |
| Запуск сборки по событию из системы контроля версий | Y | Y | Y | Y | N | N | Y |
| Запуск сборки по кнопке с указанием параметров | Y | Y | Y | Y | N | N | Y |
| Возможность привязать настройки к каждой сборке | Y | Y | Y | Y | Y | Y | Y |
| Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок | Y | Y | Y | Y | Y | Y | Y |
| Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа | Y | Y | Y | Y | N | N | Y |
| Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория | Y | Y | Y | Y |  YN |  YN | Y |
| Кастомные шаги при сборке | Y | Y | Y | Y |  |  | Y |
| Собственные докер образы для сборки проектов | Y | Y | N | Y | SY | N | Y |
| Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах | Y | Y | N | Y |  |  | N |
| Возможность параллельного запуска нескольких сборок | Y | Y | Y | Y |  |  | Y |
| Возможность параллельного запуска тестов | Y | Y | Y | Y |  |  | Y |

`SY` - условно подерживает возможность работы

`Y` - имеется соответсвующий функционал

`N` - отсутствует соответсвующий функционал

`YN` - поддерживает частично

В вышеуказанной таблице приведены известные инструменты: Teamcity, GitLab CI, Github actions, Jenkins, Nexus, Bitbucket, Travis CI. 

Стоит выделить следующие группы:
1. Teamcity, GitLab CI, Github actions, Jenkins, Travis CI - инструменты для организации самого процесса непрерывной поставки.
2. Nexus, Bitbucket - инструменты для хранения исходного кода, готовых сборок и Docker-образов.

Для обеспечения процесса разработки возможно ограничиться одним инструментом - GitLab CI, т.к. данный инструмент поддерживает большинство необходимых функций из коробки, однако это несёт некоторые риски - при его недоступности будет потеряна вся цепочка данных, включая исходный код и готовые поставки, что может быть очень критично.

Для снижения рисков возникновения ситуации с полной потерей, я бы рассмотрел возможность использования различных инструментов для храннения исходного кода, построения CI/CD и хранения готовых сборок и Docker-образов.

Для построения процесса разработки можно рекомендовать следующие инструменты:
* TeamCity/Jenkins + Bitbucket/GitLab/GitHub + Nexus.
  * TeamCity/Jenkins - для организации CI/CD;
  * Bitbucket/GitLab/GitHub - для хранения исходного кода;
  * Nexus - для хранения готовых сборок и Docker-образов.


## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:
Одним из самых распространенных вариантов решения является ELK стек, с некоторыми дополнениями:
* E - `elasticsearch` - хранение логов;
* L - `logstash` - сбор, парсинг и преобразование логов;
* K - `kibana` - интерфейс для визуализации и удобной работы с информацией.

Основным преимуществом можно считать достаточную простоту настройки и хорошую документацию по стеку, а так же возможность интеграции дополнительных сборщиков логов (естественно только там, где это потребуется), как пример `Filebeat`.

`ELK` соответствует большинству вышеуказанных требований, но использование данного решения связано с повышенным потреблением ресурсов, в частности из-за `JVM` (elasticsearch и logstash), а так же присутствует проблема безопасности, связанная с `Elasticsearch`.

В качестве альтернативы `ELK` можно рассмотреть вариант с использованием хранилища логов `ClickHouse`, а для визуализации использовать `Grafana`.

Ещё одной альтернативой `ELK` является использование `ClickHouse`, `Vector` и `Lighthouse`.

Так же под текущие требования подходит вариант использования `Prometheus`, `Filebeat`.

В случае если наш микросервис построен на наборе docker-контейнеров, то логично было бы использовать `Filebeat` в связке с `Prometeus`.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

Исходя из предложенных выше требований, я предлагаю использовать `Prometheus` и `Grafana`:
* `Prometheus` - поддерживает сбор и хранение различных метрик, при необходимости возможно написать свой `exporter`.
* `Grafana` - средство визуализации метрик, хранящихся в `Prometheus`, позволяет создавать свои панели и дашборды, настроить алерты, нотификации и пороги срабатывания.
* `Exporters` — это часть программного обеспечения системы мониторинга, которая работает как служба, устанавливаются на целевые объекты мониторинга, собирает определенные метрики и передаёт их серверу `Prometheus`.

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- сервис security по адресу /metrics,
- сервис uploader по адресу /metrics,
- сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.
