# devops-netology

### Желобанов Егор DEVOPS-21

# Домашнее задание к занятию 13.1 «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требования к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

### Ответ:
1. Для начала посчитаем совокупность всех потребляемых ресурсов: 
    * база данных - 12 Гб, 3 ядра
    * кеш - 12 Гб, 3 ядра
    * фронтенд, здесь мы не знаем количество внешних запросов, возьмем примерно 10 - 2,5 Гб, 10 ядер
    * бекенд - 6 Гб, 10 ядер
2. Итого в совокупности получаем - 32,5Гб памяти и 26 ядер
3. Под работу самой системы берем 3 ноды и оставляем им по 4 Гб и 2 ядра. Итого получаем 48 (округляю 46,5 Гб до 48) и 34 ядра.
4. Полученные 48 Гб и 34 ядра мы получили при 100% загрузке нод. Снизим максимальную загрузку до 80% увеличив ресурсы, и получим 60Гб и 42 ядра.
5. В результате получаем 3 ноды с параметрами - 20 Гб и 14 ядер, можно также округлить до 24Гб и 16 ядер.
6. В случае падения одной ноды, ресурсов 2-х оставшихся нод вполне хватит для работы приложения.
7. окончательный ответ - три ноды по 24 Гб памяти и 16 ядер процессора. В расчете присутствуют только рабочие ноды, по мастер-нодам я бы добавил еще три ноды с ресурсами 4 Гб и 2 ядра. В вопросе не увидел про мастер-ноды, но если необходимо, то можете принять их к ответу.
