# devops-netology

## HomeWork 3.1
### Желобанов Егор DEVOPS-21

1. VirtualBox установлен, версия 6.1.36 для Windows
2. Установлен Hashicorp Vagrant для Windows, версия 2.2.19
3. Терминал использую из пакета Git для Windows - Mingw64
4. Выполнено, загрузить образ "bento/ubuntu-20.04" удалось с использованием VPN
5. Виртуальная машина в VirtualBox имеет название net_01_default_1659749867167_22202, ей выделены аппаратные ресурсы:
	- 2 процессора
	- 1024Мб оперативной памяти
	- жесткий диск размером 64Гб, динамически расширяющийся
	- тип сетевого подключения NAT
	- видеопамять - 4Мб
6. Добавить оперативной памяти или ресурсов процессора можно с помощью добавления команд в Vagrantfile:
```yaml
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
  v.memory = 1024
  v.cpus = 2
end
```
7. Выполнено, практика команд cd, mv, cp, rm, man, pwd и многих других.
8. Длину журнала history можно задать переменной `HISTSIZE` (строка мануала 727), которая определяет число команд для сохранения в истории.
9. Скобки `{}` - зарезервированные слова, список, в том числе список команд, используются в различных условных циклах, условных операторах, или ограничивают тело функции.
10. Создать в директории 100000 файлов получилось, выполнив команду `touch {000001..100000}.md`, а при попытке создать 300000
файлов командой `touch {000001..300000}.md` получил ошибку `-bash: /usr/bin/touch: Argument list too long`, методом перебора выяснил что макимально возможное количество - `116375`
11. Конструкция `[[ -d /tmp ]]` проверяет наличие каталога и вернёт 0 или 1. В данном случае выполнение конструкции вернет `0`. Применить в скрипте можно следующим образом:
```bash
if [[ -d /tmp ]]
then
    echo "каталог tmp существует!"
else
    echo "каталог tmp не существует!"
fi
```
Также можно проверить и таким образом:
```bash
[[ -d /tmp ]]
echo $?
# Вернет 0
```
12. Для вывода `/tmp/new_path_directory/bash` командой `type -a bash` выполним следующее:
- создадим каталог `mkdir /tmp/new_path_directory`
- скопируем bash в созданный нами каталог `sudo cp /bin/bash /tmp/new_path_directory`
- установим переменную PATH `PATH=/tmp/new_path_directory/:$PATH`
- проверив вывод команды `type -a bash` получим следующее:
	```bash
	bash is /tmp/new_path_directory/bash
	bash is /usr/bin/bash
	bash is /bin/bash
	```
13. Команда `batch` однократно выполняет команды, когда загрузка системы ниже определённого уровня (по умолчанию 1.5), а команда `at` используется для выполнения команд в заданное время.
14. Завершим работу виртуальной машины с помощью команды `vagrant suspend`, сохранив ее состояние.