# devops-netology

### Желобанов Егор DEVOPS-21

# Домашнее задание к занятию 11.2 «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных
программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:

- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:

Предлагаемое решение по данному вопросу привожу в таблице: 

| Решение | Маршрутизация | Аутентификация | Терминация HTTPS | Лицензия / ценовая стратегия                                              |
|---|---|---|---|---------------------------------------------------------------------------|
| Kong | + | + | + | Открыто, Apache 2.0                                                       |
| Tyk.io | + | + | + | Открыто, MPL                                                              |
| Apache APISIX | + | + | + | Открыто, Apache 2.0                                                       |
| APIGee | + | + | + | Платно                                                                    |
| Amazon AWS API Gateway | + | + | - | Платно                                                                    |
| Azure API Gateway | + | + | + | Платно                                                                    |
| NGINX Plus | + | + | + | Платно                                                                    |
| KrakenD | + | + | + | Двойное лицензирование, необходимые нам функции частично в платной версии |

По фукнционалу подходят все решения, наверное исключение составит Amazon AWS API Gateway, т.к. он не умеет делать терминацию
HTTPS, вернее он требует от бэкенда использовать самоподписной SSL-сертификат.

Наиболее оптимальным будет на мой взгляд использовать Kong, т.к. это наиболее популярное бесплатное решение, в основе
которого используется не менее популярный и хорошо знакомый многим инженерам NGINX.

Конечно, если не используется облачная инфраструктура. Тогда наверное я бы предложил использовать решение, родное для платформы,
даже если это AWS, то AWS API Gateway.

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:

- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:
Предлагаемое решение привожу в таблице:  

| Параметр | RabbitMQ | Apache Kafka | ActiveMQ | NATS | Redis |
|:---|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Поддержка кластеризации для обеспечения надежности | + | + | + | + | + |
| Хранение сообщений на диске в процессе доставки | + | + | + | + | + |
| Высокая скорость работы | +- | + | - | + | + |
| Поддержка различных форматов сообщений | AMQP, MQTT, STOMP | Только binary через TCP Socket | 10 форматов, включая AMQP, AUTO, MQTT, REST | Только NATS Streaming Protocol | Только RESP |
| Разделение прав доступа к различным потокам сообщений | + | + | + | + | + |
| Простота эксплуатации | + | - | + | + | + |

На текущий момент одними из наиболее распространённых брокеров являются Kafka, RabbitMQ и Redis. Каждый из них обладает своими достоинствами и недостатками. 

Для обоснования выбора того или иного брокера очередей необходимо ответить на дополнительные вопросы: цель использования, предполагаемая нагрузка, количество потребителей, приоритетность гарантированной доставки над производительностью, предполагается ли совместное (комунальное) использование.

Можно выделить как наиболее популярный и поддерживающий больше различных протоколов - RabbitMQ, в то же время в случае необходимости унификации используемого протокола совместно с другими системами предпочтение можно отдать Apache Kafka.

Если брокер очередей необходим только для связи между микросервисами, тогда наверное можно предложить NATS - т.к. он создан специально для этой задачи.

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- хранит загруженные файлы в бакете images,
- S3 протокол,

**uploader**
- принимает файл, если картинка сжимает и загружает его в minio,
- POST /v1/upload,

**security**
- регистрация пользователя POST /v1/user,
- получение информации о пользователе GET /v1/user,
- логин пользователя POST /v1/token,
- проверка токена GET /v1/token/validation.

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/user.

**POST /v1/token**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/token.

**GET /v1/user**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис security GET /v1/user.

**POST /v1/upload**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload.

**GET /v1/user/{image}**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис minio GET /images/{image}.

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл, запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается, что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки, который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизация
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---
