# devops-netology
### Желобанов Егор DEVOPS-21

# Домашнее задание к занятию 11.1 «Введение в микросервисы»

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет-магазина, у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов, рассматривает возможность переделки своей внутренней   ИТ-системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите, какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы нужно решить в первую очередь.

## Ответ:

#### Выгоды от перехода на микросервисы:

* Повышение отказоустойчивости: при плановом или аварийном выводе из эксплуатации физической ноды, оркестратор распределит нагрузку на свободные, что позволит данному сервису продолжить работать.
* Удобство сопровождения и поддержки кода: код приложения будет менее связанным и отдельные его части меньше будут зависеть друг от друга. В данном случае при внесении изменений снизится риск получить нерабочее приложение.
* Повышение скорости разработки и внедрения новых проектов: при разработке новых проектов, даже с использованием новых для компании технологий, можно будет частично использовать уже готовые микросервисы и решения сторонних разработчиков.
* Удобство масштабирования: в пиковую нагрузку станет проще нарастить мощность, а при снижении нагрузки станет возможным вывести ноды из эксплуатации, чтобы сократить расходы ресурсов.
* Простота выпуска новых релизов и их откат: встроенные механизмы оркестратора позволят быстро внедрить исправления кода и откатить изменения на прошлые версии, если вдруг что-то пошло не так, как планировалось.
* Удобство использования новых технологий, внедрение новых фич, или более свежие версии уже используемых технологий.
* Распределение зон ответственности отделов и команд, что в свою очередь упростит задачи менеджмента, например поиск ответственных по задачам, распределение нагрузки среди отделов или сотрудников этих отделов/команд.
* Упрощение документирования: применение принципов при разработке микросервисов, также оказывают влияние и на используемые в процессе технологии, например - OpenAPI, позволяющий разработчикам, которые хотят быстро задокументировать API проекта и не могут тратить время на то, чтобы писать документацию с нуля.

#### Проблемы, которые необходимо будет решить:

* Необходимость повышения уровня компетенций команды, привлечение новых специалистов и обучение уже имеющихся.
* Определение оптимального стека технологий для перехода к будущей архитектуре ИТ-системы.
* Определение бизнес-функций, которые могут быть автоматизированы в микросервис с минимальными затратами ресурсов.
* Выполнение расчета нагрузки на вычислительную инфраструктуру, требуемую для перехода ИТ-системы в микросервисы.
* Распределение существующей команды в соответствии с архитектурой сервисов, возможно набор новых сотрудников, что повлечет дополнительные финансовые вложения в кадровый состав.
