# devops-netology
### Желобанов Егор DEVOPS-21

# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting".

### Задача 1.

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

#### Ответ:
Список операций для остановки запроса пользователя:  
* В первую очередь необходимо найти данную операцию, выполнив `db.currentOp()` определим ее opId.
* Далее, определив нужную операцию, прервем ее выполнение командой `db.killOp(<opId>)`.

Решение проблем с долгими запросами:  
* использование параметра maxTimeMS() для запросов CRUD в MongoDB.
* построить/перестроить соответствующий индекс

### Задача 2.
Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?

#### Ответ:
Redis удаляет ключи с истекшим сроком действия двумя способами:
* ленивый - просроченные записи запрашиваются командой;
* активный - повторяется каждые 100 миллисекунд и переводит записи в состояние устаревшие, затем данные записи исключаются.

Учитывая, что `ACTIVE_EXPIRE_CYCLE_LOOKUPS_PER_LOOP` по умолчанию имеет значение 20, таким образом за один раз можно пометить и удалить около 200 устаревших записей. 
Процесс проверки зациклится и мы ощутим задержки, а потом и вовсе будут блокироваться данные на запись, если появятся истекшие записи более 25% текущей совокупности ключей с установленным сроком действия. 
В нашем случае именно так и получается. Такой подход необходим, чтобы не использовать слишком много памяти для ключей, срок действия которых уже истек.


### Задача 3

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

#### Ответ:
Варианты, почему это происходит:
* проблемы с подключением к сети;
* данные BLOB больше, чем значение `max_allowed_packet`;
* возможно сбои из-за таймаута;
* также возможно из-за увеличения нагрузки

Пути решения:
* решение проблем с подключением к сети;
* увеличения значения `max_allowed_packet`;
* увеличение значения `net_read_timeout` по умолчанию с 30 секунд до 60 секунд или больше, что достаточно для завершения передачи данных;
* добавить ресурсов серверу MySQL (физических или виртуальных).


### Задача 4


Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили данную проблему?

#### Ответ:
Что происходит:  
* В случае, когда оперативной памяти не хватает, вызывается `oom-killer`, который уничтожает процесс PostgreSQL.

Как решить:
* Нужно увеличить объем оперативной памяти или поставить ограничение в конфиге PostgreSQL на использование ресурсов хоста, 
чтобы исключить полное потребление ресурсов памяти на машине.

Прочитал об этом очень [интересную статью на Хабре](https://habr.com/ru/company/southbridge/blog/464245/).
